# 语法 Syntax

## 0x01 非谓语动词

不能做谓语的动词形式就是非谓语动词。主要有分词、不定式和动名词。非谓语动词可以充当多种成分，如：主语、宾语、表语、定语、状语、宾语补足语等。

分词又分为现在分词和过去分词。现在分词主要表示主动或进行状态；过去分词则体现被动或完成状态。分词在句中可作定语、状语成分。

不定式由"to + 动词原形"构成，具有动词的特征，同时也有名词、形容词和副词的特征。不定式可作目的状语、宾语补足语、后置定语、主语、表语等成分。

动名词在形式上与现在分词相同，即动词-ing形式，但其表达的动作意义不如现在分词强，毕竟动名词在某种意义上已经相当于名词、代词了。动名词可作主语、表语、宾语和定语成分。

## 0x02 定语从句

定语从句就是修饰主句里的名词或代词的从句，本质上相当于形容词。其构成成分有先行词和关系词之分。

先行词：定语从句通常置于所修饰的名词或代词等成分之后，这种名词或代词就叫先行词。先行词的位置通常不是固定的，需要仔细甄别。

关系词：如关系代词(that, which, who, whom, whose, as等)和关系副词(when, where, why, how等)。关系代词在定语从句中可用作主语、宾语、定语等。关系副词在定语从句中只用作状语。
    
定语从句分为限定性定语从句和非限定性定语从句。

大多数定语从句都对所修饰的名词或代词加以限制，去掉该从句后先行词将意义不全或失去意义。而非限定性定语从句的作用在于补充，与主句构成并列句。

同位语从句与定语从句相似，都有先行词，只不过同位语从句与先行词同位或者等同，而定语从句与先行词是修饰关系。另外，同位语从句的引导词只起引导作用，而不像定语从句中那样，需要关系词代替先行词在从句中作适当的句子成分。

## 0x03 名词性从句

名词性从句就是指在句子中起名词作用的句子，功能相当于名词词组。根据其在句中的不同语法功能，可分为主语从句、宾语从句、表语从句和同位语从句。

名词性从句有三类引导词，分别是连接词、wh关系代词和wh关系副词。

连接词包括if、that和whether。其中that用来引导陈述句，whether和if用来引导一般疑问句。

wh关系代词有who、whom、whose、whatever、which等，通常不可省略。

wh关系副词有when、why、how、where等。

名词性从句有四种类型，分别是宾语从句、同位语从句、主语从句和表语从句。

### 宾语从句

在大多数情况下，作为真正宾语的that从句后置，而用it作形式宾语，此时that不可省略。

宾语从句分为动词宾语从句、介词宾语从句和形容词宾语从句三类。其意义在于，跟在哪一种词后并且充当其宾语，就是哪种宾语从句。

### 同位语从句

同位语从句就是跟在名词后面，表达具体内容、起解释说明作用的从句。that是其最为常见的引导词。

在少数情况下，可用连接代词或连接副词引导同位语从句。

下列名词后可接同位语从句：hope、fact、news、problem、conclusion等。

### 主语从句

很多情况下，为了平衡句子结构，常用it代替主语从句，将主语从句后置，it只是形式主语。

### 表语从句

表语从句一般接在系动词之后，在句中充当表语，常见结构是：主语+系动词+表语从句。

## 0x04 状语从句

如果一个从句的功能相当于副词，修饰动词、形容词或整个句子，用作状语，那么该从句就是状语从句。状语从句由连词引导，多表示某动作发生的背景、地点、时间、原因等。

状语从句有5种常见类型，每种状语从句都有各自的引导词，可分为时间、原因、让步、条件、比较状语从句；还有4种不常见的，分别为目的、结果、方式、地点状语从句。

### 时间状语从句

引导时间状语从句的连词有：when、whenever、while、as、till、until、since、after等。

其中，as强调时间上的一先一后，有同一时间或随着之意；when则强调某个特定的时间；while表示的时间不是某一点，而是一段时间。

### 原因状语从句

引导原因状语从句的连词或复合连词有：because、since、as、for the reason that、in that等，其中because表示原因的语气最重，as和since所表示的原因则常常是人们知道的。

### 让步状语从句

让步状语从句的引导词有：although、though、even if、in spite of the fact、whereas、while、for all that等。

其中，even if意为即使，其表述的内容不一定成为事实；even though则表示尽管，即尽管有什么样的事实存在。

### 条件状语从句

条件状语从句的引导词有：if、unless、suppose、in case、in the event等。

条件状语从句分为真是条件句和非真实条件句。其中，真实条件句表示现实的或可能会变为现实的条件，用直接陈述语气；而非真实条件句表示非现实的或不大可能会变为现实的条件，常用虚拟语气。

### 比较状语从句

比较状语从句的引导词有：as... as、the same as、such... as、than等。

### 目的状语从句

目的状语从句的引导词有：so that、so、in order that、in case、lest等。

其中，lest和in case表示的目的是一种带有否定意义的目的，意为以防。

### 结果状语从句

结果状语从句的引导词有：that、so that、such that、with the result that等。

### 方式状语从句

方式状语从句的引导词有：as、as if、as though、the way、how等。

### 地点状语从句

地点状语从句的引导词有：where、wherever、everywhere、anywhere等。

## 0x05 并列平行结构

并列平行结构主要是讲由关联词连接的各个句子成分之间的关系，如并列、转折、因果、选择关系等，形式可以是词和短语的并列，也可以是句子的并列。而使用关联词，可以使句子在形式上更为清晰，在意思上更加紧密相连。

常用关联词表达的关系有以下6种，我们分别介绍。

### 添加、补充关系

表达添加或补充关系的常用关联词有：and、also、both... and、besides、in addition、not only... but also、as well as等。

### 转折关系

表达转折关系的常用关联词有(连词和副词)：but、while、whereas、yet、however、nevertheless、on the contary、by comparison、otherwise、instead等。

### 选择关系

表达选择关系的常用关联词有：or、or else、otherwise、rather... than、either... or等。

### 因果关系

表达因果关系的常用关联词有：so、for、therefore、hence、thus、consequently、accordingly、as a consequence、as a result等。

### 强调或举例关系

用于强调或举例的常用关联词有：above all、for instance、indeed、for example、in other words、in fact、in particular等。

### 总结关系

用于总结的常用并列关联词有：altogether、all in all、in conclusion、to conclude、overall、to summarize等。

## 0x06 同位成分和插入语

句子中语义、功能相同且没有用连接词连接的两个语法单位称为同位语。一般来讲，同位语成分多指两个名词词组之间的同位关系；实际上，其他的语法单位之间也有同位关系。

插入语指说话的连续思维过程被中断，表明说话人的态度、看法的解释性话语。插入语不是句子的必要成分。

另外，有些同位语也可以看做是插入语。

### 同位语的成分类型

在一个名词后可以跟别的名词、代词、数词作为它的同位语。

形容词作同位语。

表示列举的词组，即由such as、including、for example、particularly、namely、that is to say等引出来的名词成分。

同位语从句。

语义上具有解释关系的、接在冒号后面的内容，尤其是名词词组。

### 插入语的类型

插入语可以是单词、短语、从句等，要用标点符号与句子其他部分分开。

副词，介词短语，从句都可以做插入语。

### 插入语、评注性状语与对比语

插入语包含的范畴很广，一些对比语、评注性成分，都可以看做是插入语。

## 0x07 复杂修饰语

一般来说，名词、动词、形容词甚至是副词都可以有自己的修饰语。而复杂修饰语讲的是带有多种不同修饰成分的名词词组。

常用的名词修饰成分有限定词(冠词，数词，人称代词，不定代词等)、名词、形容词、介词短语、副词、非谓语动词、定语从句等。

在上下文语境中，不同的名字间存在不同的语义关系，再加上各自复杂的修饰成分，就会给阅读带来理解上的困难。故我们需要在阅读过程中仔细寻找中心词，理清话语中各语言单位之间的关系，准确理解话语的含义。

## 0x08 比较结构

比较结构相对来说句型复杂，形式多样，不易掌握，是英语语法中的一大难点。

> 常见的比较结构有“the + 比较级...，the + 比较级...”结构、than引导的比较结构、as引导的比较结构三种。

### “the + 比较级..., the + 比较级...”结构

该结构前面部分是状语从句，后面部分是表示结果的主句，整个句子表示“后面部分随着前面部分而变化”。

### than引导的比较结构

more than表示不只是，及其。

no more... than.../not... any more than...表示...与...一样不。不能简单地把该结构看成是more...than的否定形式。它可能是一种情感上的否定，也可能是一种特殊的类比形式。

no other... than表示除了...之外没有别的...，不是别的...正是...。

### as引导的比较结构

as...as结构，意为和...一样，像...一样。

not so much... as...结构，表示与其...不如...。

> 特殊的比较结构有以下三种。

### 句型A is to B what C is to D

该句型中的what为连词，用来比较两种事物之间相同或相似的关系，意为A之于B就如同C之于D一样。

### 具有比较意义的形容词

一些词的原级就具有比较意义，其后常接介词to引出比较的对象，如senior to，junior to，anterior/prior to，superior to，posterior to，prefer to，inferior to等。

### 表示对比的标志词

表示对比的标志性词语，如like，unlike，in contrast，in comparison，compared with等，也经常被用来对两个事物、事实、观点进行对比。

## 0x09 倒装

## 0x10 虚拟语气


